# TIL

##### Active X

- 액티브X는 마이크로소프트사가 개발한 재사용 가능한 객체지향적인 소프트웨어 구성 요소 개발에 사용되는 기술이다. 액티브X는 컴포넌트 오브젝트 모델과 객체 연결 삽입 을 적용해 WWW으로부터 다운로드받은 컨텐츠들을 이용하는 데 이용된다.
- 액티브엑스의 가장 큰 장점이라면 서비스 제공자의 편의성이 매우 높다는 점이다. 액티브엑스가 설치되면 사용자의 PC에서 이를 실행하는 것 만으로 손쉽게 웹사이트와 기능이 연동되므로, 웹사이트 쪽에서 사용자 PC의 기능을 제어하는 과정도 매우 간편하다.



dplyr BIGBANG

> 개발 시 자바 80%, C + 기타 20%



##### **구조**

----------------------------------------------------------------------------------------------

자바 (1995년 5월 23일)

C (초기 개발은 1969년부터 1973년 AT&T 벨 연구소)

----------------------------------------------------------------------

DB

------------------------------------------------------------------------------------

파이썬 (1991년 2월 20일)

R

-----------------------------------------------------------------



##### DB와 엑셀의 차이?

- 공동 작업 가능

- 중복 최소화
-  테이블끼리 관계성이 있다.
  - 테이블을 열 기준으로 분리가능

++ 엑셀 최대 크기 1,048,576행x16,384열



##### 테이블을 나누는 이유? 

- 나누면 데이터 수정이나 추가시에 관리가 어려움
- 테이블을 나눈다 = 정규화



##### RDB을 사용하는 이유?

- 데이터 수정이나 추가시에 관리하기 용이하기 위해서



##### 정규화(Normalization)

- 정규화란 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.

- 정규화된 데이터 모델은 **일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성** 등을 보장한다.
- 테이블 속성들이 상호 종속적 관계 갖는 특성 이용하여 테이블을 **무손실 분해**하는 과정

 

##### 정규화 목적

- 가능한 한 중복 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성 줄이는 것

- 데이터 구조의 **안정성 및 무결성**을 유지한다.
- **효과적인 검색 알고리즘**을 생성할 수 있다. 따라서 자료 검색과 추출의 효율성을 높인다.
- **데이터 중복을 배제**하여 **이상(Anomaly)의 발생 방지** 및 **자료 저장 공간의 최소화**가 가능하다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
- 데이터 모형의 **단순화**가 가능하다.



##### 이상(Anomaly)의 개념 및 종류

정규화를 거치지 않은 데이터베이스 내의 **데이터들이** **불필요하게 중복**돼 릴레이션 조작 시 예상치 못한 문제가 발생하는데 이를 이상(Anomaly)이라고 한다. 이상의 종류에는 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있다.

- **삽입 이상**(Insertion Anomaly): 릴레이션에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삽입되는 현상이다.
- **삭제 이상**(Deletion Anomaly): 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들이 삭제되는 연쇄가 일어나는 현상이다.
- **갱신 이상**(Update Anomaly): 릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되며 정보에 모순이 생기는 현상이다.

 

##### 반정규화 (Denormalization)

- 시스템 성능 향상, 개발 및 운영 편의성 높이기 위해 **정규화된 데이터 모델**을 **의도적**으로 **통합, 중복, 분리**하여 **정규화 원칙 위배**하는 행위
- 시스템 성능 향상, 관리 효율성 증가
- 과도한 반정규화는 오히려 성능 저하
- 방법: 테이블 통합 및 분할, 중복 테이블 및 속성 추가



##### **NoSQL**

DBMS의 종류중 하나인 NoSQL

NoSQL 데이터베이스는 전통적인 관계형 데이터베이스 보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다. 

이러한 접근에 대한 동기에는 디자인의 단순화, **수평적 확장성**, 세세한 통제를 포함한다.

단순히 기존 관계형 DBMS가 갖고 있는 특성뿐만 아니라, 다른 특성들을 부가적으로 지원한다는 것을 의미합니다.

- 이 사이트들에 여러분들이 올린 사진이나, 메시지들을 저장할 때, 많은 분들이 동시에 웹 쇼핑몰에 접속했을 때, 선호하시는 상품을 실시간으로 추천해 줄 때, 거의 예외 없이 사용되는 기술이 바로 NoSQL DB기술입니다.



##### 트랜잭션 (Transaction)

- DB에서 하나의 논리적 기능 수행 위한 일련의 연산집합으로, **작업 단위**
- DB 시스템에서 병행제어 및 회복작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위
- 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정 작업 단위



##### 트랜잭션의 4가지 특성 ACID 🌟

- Atomicity(원자성)
  - 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 **모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 함** (all or nothing)

- Consistency(일관성)
  - 시스템이 가지고 있는 고정요소는 **트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야 함**

- Isolation(독립성, 격리성)
  - 둘 이상의 트랜잭션이 **동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음**

- Durability(영속성, 지속성)
  - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 **영구적으로 반영**되어야 함






 